---
tags: [😸 简单, 数组, 贪心, 必考 75]
---

# 605.种花问题 `必考 75`

## 题目

假设有一个很长的花坛，一部分地块种植了花，另一部分却没有。可是，花不能种植在相邻的地块上，它们会争夺水源，两者都会死去。

给你一个整数数组 `flowerbed` 表示花坛，由若干 `0` 和 `1` 组成，其中 `0` 表示没种植花，`1` 表示种植了花。另有一个数 `n` ，能否在不打破种植规则的情况下种入 `n` 朵花？能则返回 `true` ，不能则返回 `false` 。

:::info 示例 1：

**输入**：flowerbed = [1,0,0,0,1], n = 1
**输出**：true

:::

:::info 示例 2：

**输入**：flowerbed = [1,0,0,0,1], n = 2
**输出**：false

:::

**提示**：

1. $1 <= flowerbed.length <= 2 * 104$
2. $flowerbed[i]$ 为 $0$ 或 $1$
3. $flowerbed$ 中不存在相邻的两朵花
4. $0 <= n <= flowerbed.length$

## 题解

### 方法 1

:::details 参考
作者：Lailah  
链接：<https://leetcode.cn/problems/can-place-flowers/solutions/1/fei-chang-jian-dan-de-tiao-ge-zi-jie-fa-nhzwc/>  
来源：力扣（LeetCode）  
著作权归作者所有。商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。
:::

显然只有 `[0, 0, 0]` 时中间一格才可以种花，当前面或者后面为边界时也可以当作 `0`。

**注意** 到 **提示 4** 初始不存在相邻的两朵花，那么可以使用跳格子解法。

1. 当遍历(`i`)到 `1` 时，说明这个位置有花，那必然从 `i+2` 的位置才有可能种花。
2. 当遍历(`i`)到 `0` 时，说明这个位置没有花，由于是由跳格子到达，那么前面一格必然为 `0`，只需要判断下一格是不是 `1` 即可得出 `i` 这一格能不能种花。
   1. 若 `i+1` 为 `0`，可以种花，种完花，同步骤 1，直接跳格子到 `i+2`
   2. 若 `i+1` 为 `1`，不可以种花，同步骤 1，直接跳格子到 `i+3`

```go
func canPlaceFlowers(flowerbed []int, n int) bool {
	if n == 0 {
		return true
	}
	size := len(flowerbed)
	for i := 0; i < size; {
		if flowerbed[i] == 1 {
			i = i + 2
		} else {
			if i == size-1 || flowerbed[i+1] == 0 {
				i = i + 2
				n--
				if n == 0 {
					return true
				}
			} else {
				i = i + 3
			}
		}
	}
	return false
}
```

### :heart_eyes_cat: 方法 2

:::details 参考
作者：力扣官方题解  
链接：<https://leetcode.cn/problems/can-place-flowers/solutions/542556/chong-hua-wen-ti-by-leetcode-solution-sojr/>  
来源：力扣（LeetCode）  
著作权归作者所有。商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。
:::

容易知道

- 在区间 $(i,j)$ ($i->j$ 之间没有花，$i，j$ 位置有花) 内最大种植情况，即间隔种植，那么当区间长度（$len = j-i-1$）为偶数时，区间内最大种植数为 $len/2-1$，区间为奇数时为 $len/2$。
  - 为了统一运算可以 $(len+1)/2 -1  = (j-i)/2-1$
  - 注：默认 `int` 向下取整
- 边界当作没有花处理，即位置 $-1$ 和 $m$ 都当作 $0$。
- 边界之外间隔一个当作有花处理，即位置 $-2$ 和 $m+1$ 都当作 $1$。

那么就可以如下求解：

- 维护 $prev$ 表示上一朵已经种植的花的下标位置，初始时 $prev=-2$，表示第一朵已经种植的花(统一运算)。
- 从左往右遍历数组 $flowerbed$，当遇到 $flowerbed[i]=1$ 时根据 $prev$ 和 $i$ 的值计算上一个区间内可以种植花的最多数量，然后令 $prev=i$，继续遍历数组 $flowerbed$ 剩下的元素。
- 遍历数组 $flowerbed$ 结束后，根据数组 $prev$ 和长度 $m+1$ 的值计算最后一个区间内可以种植花的最多数量。($(m+1-prev)/2 -1 = (m-prev-1)/2$)
- 判断整个花坛内可以种入的花的最多数量是否大于或等于 $n$

```go
func canPlaceFlowers(flowerbed []int, n int) bool {
	count := 0
	m := len(flowerbed)
	prev := -2
	for i := 0; i < m; i++ {
		if flowerbed[i] == 1 {
			count += (i-prev)/2 - 1
			if count >= n {
				return true
			}
			prev = i
		}
	}
	count += (m - prev - 1) / 2
	return count >= n
}
```
